# **3.2 量词与合式公式**

> ​		**命题函数中表示数量的词称为量词，可以使用量词来表示个体常项与变项之间的数量关系，即对命题函数进行量化。量词分为两种，全称量词与存在量词。**

##### **【定义3.2】全程量词**

	P(x)的全称量化是命题 “P(x)对x在其论域的所有值为真” 。符号∀xP(x)表示P(x)的全称量化，其中 ∀ 称为全称量词。

​	∀xP(x)也可表示为“ 对所有x，P(x)”。日常语言中的“一切”、“任意”、“所有”、“凡是” 都可对应全称量词。

##### **【定义3.3】**存在量词

	P(x)的存在量化是命题 “论域中存在一个元素x使P(x)为真”。符号∃xP(x)表示P(x)的存在量化，其中 ∃ 称为存在量词。

​	∃xP(x)也可表示为“ 有一个x使得P(x) ” 或是 “ 至少有一个x使得P(x) ”。日常语言中的 “ 存在着 ”、“ 有一个 ”、“ 至少有一个 ” 都可对应存在量词。

* **特性谓词**

  ​		在全程量词中，特性谓词是条件式的前件，在存在量词中特性谓词后跟一个合取项。

  ​		一般的，在全总个体域中才产生特性谓词，如果事先规定了个体域，则可免去特性谓词。一般约定：如果事先没有明确提出个体域，则认为个体域是全总个体域。

##### **【定义3.4】复合谓词公式**

	有一个或多个原子谓词以及逻辑联结词组合而成的表达式称为复合谓词公式。

​		由一个谓词及若干个体变量组成的表达式称为原子谓词公式。原子谓词公式可以组成复合谓词公式。

​		复合谓词公式中使用的逻辑联结词包括：¬、∧、∨、→、↔，意义与命题演算中的解释相似。

##### **【定义3.5】 谓词演算的合式公式,递归的定义如下：**

* **原子谓词公式是合式公式。**
* **若A是合式公式，则（¬A）也是合式公式。**
* **若A和B都是合适公式，则（A∧B）、（A∨B）、（A→B）、（A↔B）也是合式公式。**
* **若A是合式公式，x是A中出现的任何个体变元，则 (∀x)A 和 (∃x)A 也是合式公式。**
* **只有经过有限次应用上述所得到的符号串才是合式公式。**

##### 【定义3.6】指导变元、辖域、约束出现、自由出现

		给定谓词合式公式A，其中一部分公式形式为∀xB(x)或∃xB(x)，称量词、 后面的x为指导变元，也称为作用变元。称B(x) 为相应量词的辖域（或作用域）。在辖域中，x的一切出现称为约束出现。在B(x) 中除去约束出现的其他变元的出现称为自由出现。

* 例子

  ∀x(P(x,y)→R(x,z)）

  ​		指导变元为x，∀x的辖域是(P(x,y)→R(x,z))，x为约束出现，y和z是自由出现。

* 例子2

  ∀x(F(x)→G(x))→∃y(H(x)∧L(x,y,z))

  ​		该公式含有两个量词，前件中的量词∀的指导变元为x，其辖域为(F(x)→G(x))，其中x是约束出现，y是自由出现。后件中的量词∃的指导变元为y，其辖域为(H(x)∧L(x,y,z))， 其中y是约束出现，x和z为自由出现。

##### 改变命题公式写法规则

* 约束变元改名规则

  ​		将量词辖域中，量词的指导变元及其辖域中该变元的所有约束出现均改为本辖域中未曾出现过的个体变元，其余不变。

* 自由变元带入规则

  ​		把公式中的某一自由变元，用该公式中没有出现的个体变元符号替代，且要替换该自由变元在公式中的所有出现处。