
# 1.2.1 命题公式/真值表

### 1.2.1.1 命题公式概念/真值表

> 按以下规则构成的符号串称为命题演算的合式公式，也称为命题公式，简称公式。
> 1. 单个命题变元和常元是合式公式，并称为**<u>原子命题公式</u>**。
>
> 2. 如果A是合式公式，则（¬A）是合式公式。
>
> 3. 若A、B是合式公式，则（A∧B），（A∨B），（A→B），（A↔B）是合式公式。
>
> 4. 有限次地应用1~3形成的符号串是合式公式。
>
> 合式公式也称为命题公式或命题形式，简称为公式。

### 1.2.1.2 联结词优先次序
>  **<u>¬，∧，∨，→，↔</u>**

### 1.2.1.3 子公式（公式分量）

> 设A<sub>i</sub>是公式A的一部分，且A<sub>i</sub>是一个合式公式，称A<sub>i</sub>是A的子公式，或公式分量

### 1.2.1.4 成真（成假）指派

> 设A为一命题公式，P<sub>1</sub>，P<sub>2</sub>，...，P<sub>n</sub>为出现在A中的所有命题变元，对P<sub>1</sub>，P<sub>2</sub>，...，P<sub>n</sub>各指定一个真值称为对A的一种指派或赋值。若指定的一种指派使A的值为真，则称这组值为A的成真指派；若指定的一种指派使A的值为假，则称这组值为A的成假指派。
>
> **含n个命题变元的命题公式，共有2<sup>n</sup>组指派。**

### 1.2.1.5 真值表

> 将命题公式A在所有指派下的取值情况列成表，称为A的真值表。

# 1.2.2 命题公式的等值演算

### 1.2.2.1 等值（等价）概念
> 设A和B是两个命题公式，设P<sub>1</sub>，P<sub>2</sub>，...，P<sub>n</sub>为所有出现于A和B中的原子变元，若给定P<sub>1</sub>，P<sub>2</sub>，...，P<sub>n</sub><u>**任一组真值指派，A和B的真值都相同**</u>，则称A和B是等值的或等价的，记作A⇔B

### 1.2.2.2永真（假）式和可满足式

> 设A为一命题公式，若A在它的各种指派情况下，其取值均为真（假），则成公式A为永真式（永假式）或重言式（矛盾式）。
>
> 设A为一命题公式，若A在它的各种指派情况下至少存在一组成真指派，则称A是可满足式。若可满足式A至少存在一个成假赋值，则称A为非重言式的可满足式。

* 合式公式P是可满足式，等价于P至少存在一个成真赋值；
* 重言式一定是可满足式，但可满足式不一定是重言式；
* 若两个命题公式P和Q等价，则P→Q是重言式。

### 1.2.2.3 证明两个命题公式等价的方法：

#### 1.2.2.3.1 真值表法
> 【证明题】根据等价的定义，用真值表证明
>    p→q ⇔ ¬p∨q
>
> | p | q | p→q | ¬p∨q |
> |----|----|----|----|
> |T|T|T|T|
> |T|F|F|F|
> |F|T|T|T|
> |F|F|T|T|

#### 1.2.2.3.2 等值演算法

> 先用真值表证明一组基本等价式，以它们为基础进行公式之间的演算。基本等价式常叫命题定律。已知成立定律：
> |已知成立定律||
> |----|----|
> | 1. 双重否定律 | A⇔ ¬¬A |
> | 2. 交换律 | A∨B⇔B∨A<br/>A∧B⇔B∧A |
> | 3. 结合律 | (A∨B)∨C⇔A∨(B∨C)<br/>(A∧B)∧C⇔A∧(B∧C) |
> | 4. 分配律<font color=#ff0000>*</font> | A∧(B∨C)⇔(A∧B)∨(A∧C)<br/>A∨(B∧C)⇔(A∨B)∧(A∨C) |
> | 5. 德摩根律<font color=#ff0000>*</font> | ¬(A∨B)⇔¬A∧¬B<br/>¬(A∧B)⇔¬A∨¬B |
> | 6. 幂等律| A∧A ⇔ A，A∨A ⇔ A |
> |7. 吸收律 | A∨(A∧B) ⇔ A <br/>A∧(A∨B) ⇔ A |
> | 8. 零律 | A∨1⇔1 <br/>A∧0⇔0 |
> | 9. 同一律 | A∨0⇔A <br/>A∧1⇔A |
> | 10. 排中律 | A∨¬A⇔1 |
> | 11. 否定律（矛盾律） | A∧¬A⇔0 |
> | 12. 蕴涵等值式（条件等价式）<font color=#ff0000>*</font> | A→B⇔¬A∨B |
> | 13. 双条件等价式(充要)（等价等值式） | A↔B⇔(A→B)∧(B→A) |
> | 14. 假言易位式(逆否) | A→B⇔¬B→¬A |
> | 15. 双条件否定等价式（等价否定等值式） | A↔B⇔¬ A↔¬B |
> | 16. 归谬论 | (A→B)∧(A→¬B)⇔¬A |



### 1.2.2.4 等值演算与蕴涵式

* 【定理1】等价置换

> 设Φ(A)是含有子公式A的命题公式，使用子公式B置换Φ(A)中A的所有出现，得到公式Φ(B)，若A⇔B，则Φ(A)⇔Φ(B)。满足此定理的置换叫做等价置换。

* 【定理2】

> 设A、B为两个命题公式，A⇔B，当且仅当A↔B为一个重言式。

* 蕴涵式（永真条件式）

> 当且仅当P↔Q是一个重言式时，我们称“P蕴涵Q”，并记作P=>Q

### 1.2.2.5 联结词完备集
> 设S是一个联结词集合，如果任何n（n>=1）元真值函数都可以有仅含S中的联结词构成的公式表示，则称S是联结词完备集。

* 最小完备集

  > {¬, ∨}、{¬, ∧}

* 与非门、或非门

  > 设P、Q为两个命题，P与Q的否定式是一个复合命题，称作P与Q的与非式，记作P↑Q，即P↑Q⇔¬（P∧Q）。符号↑称为与非联结词。
  >
  > 设P、Q为两个命题，P或Q的否定式是一个复合命题，称作P与Q的或非式，记作P↓Q，即P↓Q⇔¬（P∨Q）。符号↓称为或非联结词。