# 2.1 范式

### 2.1.1 范式的概念

##### 【定义 2.1】简单析（合）取式

> 由一些命题变元或其否定构成的析（合）取式称为简单析（合）取式。约定单个变元或其否定是简单析（合）取式。

> 命题变元及其否定统称为文字。仅由有限个文字构成的析取式称作简单析取式。简单析取式中不包含除析取联结词之外的其他联结词。
>
> 仅有限个文字构成的合取式称作简单合取式。 简单合取式不包含除合取联结词之外的其他联结词。

##### 【定理 2.1】简单析取式和简单合取式有一下性质。

> 一个简单析取式是重言式，当且仅当它同时含某个命题变元及它的否定式。
>
> 一个简单合取式是矛盾式，当且仅当它同时含某个命题变元及它的否定式。

##### 【定义2.2】合取范式

> 由简单析取式的合取构成的公式叫做合取范式。约定单个简单析取式是合取范式。

> 一个命题公式称为合取范式，当且仅当它具有形式：A<sub>1</sub>∧A<sub>2</sub>∧...∧A<sub>n</sub>（n>=1），其中A<sub>1</sub>，A<sub>2</sub>，A<sub>n</sub>都是简单析取式。

##### 【定义 2.3】析取范式

> 由简单合取式的吸取构成的公式叫做析取范式。约定单个简单合取式是吸取范式。

> 一个命题公式称为析取范式，当且仅当它具有形式：A<sub>1</sub>∨A<sub>2</sub>∨...∨A<sub>n</sub>（n>=1），其中A<sub>1</sub>，A<sub>2</sub>，A<sub>n</sub>都是简单合取式。

* 有些命题公式既可以看作析取范式也可以看成是合取范式。

  例如： ¬P∧Q∧R 既可以看成是由一个简单合取式构成的析取范式，也可以看成是由三个简单析取式构成的合取范式。

##### 等值合（析）取范式求解步骤：

> ①等值等价式与蕴涵等值式： 消去公式中的联结词↔和→
>
> ②双重否定律与德摩根律：使否定联结词¬出现在命题变元的前面，而不是括号的前面
>
> ③分配律

### 2.1.2 小项与大项*

##### 【定义 2.4】小项

> 在简单合取式中，**每个变元及其否定不同时存在**，但**两者之间必须出现且仅出现一次**，这样的简单合取式叫做布尔合取也叫小项或极小项

> n个命题变元的简单合取式，称作布尔合取或极小项，简称为小项，其中每个命题变元与它的否定不能同时存在，但该命题变元必须出现且仅出现一次，或以变元的形式，或以变元的否定形式。

* 两个命题变元的小项共有4（=2<sup>2</sup>）个，n个命题变元共有2<sup>n</sup>个小项。

* 编码说明

  ​		以字母m加上由编码构成的下标来表示每个小项，其中下标是一个n位的二进制数。若出现命题变元P<sub>i</sub>，则对应该小项编码的第i位是1（**肯定=>1**）；若出现的是命题变元P<sub>i</sub>的否定，则对应的第i位是0（**否定=>0**）。

  ​		例如：¬P∧Q∧R 的编码为011，表示为m<sub>011</sub>，十进制表示为m<sub>3</sub>
  
* 性质

  1. 每个小项当其真值指派与编码相同时，其真值为T，在其余情况下均为F
  2. 任意两个不同小项的合取式永假
  3. 全体小项的析取式永真

##### 【定义2.5】大项

> 在简单析取式中，**每个变元及其否定不同时存在**，但**两者之间必须出现且仅出现一次**，这样的简单析取式叫做布尔析取也叫大项或极大项。

> n个命题变元的简单析取式，称作布尔析取或极大项，简称为大项，其中每个命题变元与它的否定不能同时存在，但该命题变元必须出现且仅出现一次，或以变元的形式，或以变元的否定形式。

* 两个命题变元的大项共有4（=2<sup>2</sup>）个，n个命题变元共有2<sup>n</sup>个大项。

* 编码说明

  ​		以字母M加上由编码构成的下边来表示每个大项，其中下标是一个n位的二进制数。若出现命题变元P<sub>i</sub>，则对应该大项编码的第i位是0（**肯定=>0**）；若出现的是命题变元P<sub>i</sub>的否定，则对应的第i位是1（**否定=>1**）。

* 性质

  1. 每个大项当其真值指派与编码相同时，其真值为F，在其余情况下均为T
  2. 任意两个不同大项的析取式永真
  3. 全体大项的合取式永假